[MÚSICA] [MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso de Orientação a Objetos
com Java, eu sou o Clovis Fernandes
e nessa aula iremos dar continuidade
ao hands-on sobre Modelagem CRC.
Vamos apresentar o passo 6 e dar
fecho na modelagem da aplicação SAB.
No passo 5 nós identificamos
as responsabilidades
completamente para a classe Biblioteca.
Então, eu tenho aqui verde
a responsabilidade do tipo sabe,
amarelo as as responsabilidades do
tipo faz, que foram responsabilidades
óbvias e as restantes são
responsabilidades que foram identificadas
na especificação através
de verbos e predicados.
O passo 6 eu vou pegar cada
uma das responsabilidades
de cada classe e vou dar
a lógica para elas, certo?
Eu vou exemplificar aqui,
algumas dessas responsabilidades.
Então, por exemplo,
a responsabilidade: "Empresta livro" da
classe Biblioteca tem a seguinte lógica,
que é algoritmo, não é, mostra o que
é que faz essa responsabilidade.
Então, tem livro para empréstimo para dado
usuário, e é isso que é o objetivo do
emprestar o livro,
emprestar o livro para dado usuário.
A primeira coisa que eu faço é
marcar o livro como emprestado,
eu anexo o usuário, que eu acabo
de emprestar o livro, como alvo do
empréstimo do livro e anexo o livro à
lista de livros emprestados pelo usuário,
ou seja, o livro,
quando eu marco o livro como emprestado,
ele deixa de ser disponível, ele fica
indisponível para emprestar para outro,
porque ele já não vai existir
no catálogo para emprestar.
E eu represento isso
anexando o usuário ao livro,
que é alvo do meu empréstimo, para que eu
saiba quem aquele livro está, está certo?
Se eu precisar algum momento e eu anexo o
livro à lista de livros emprestados pelo
usuário para que o usuário saiba
e fique registrado quais são os
livros que ele tem
emprestado da biblioteca.
O que é que acontece com
essas 3 últimas linhas aqui?
Elas são responsabilidades novas, está?
Então, eu tenho a responsabilidade,
posso olhá-las como responsabilidades.
Da mesma maneira que eu
olhava os verbos e predicados
na especificação do sistema SAB,
agora eu olho na lógica de cada
responsabilidade de classes existentes,
eu vou descobrir novas responsabilidades.
Então, eu tenho aí, marca livro como
emprestado, é uma responsabilidade,
anexa usuário como alvo
do empréstimo do livro,
é outra responsabilidade e anexa livro à
lista de livros emprestados pelo usuário é
outra responsabilidade
e o que é que acontece?
Eu agora faço a atribuição dessas
responsabilidades às classes existentes.
Então marca livro como emprestado e anexa
usuário como alvo do empréstimo do livro,
eu faço a atribuição à classe Livro,
faz sentido pertencer à classe Livro.
Já a responsabilidade anexa livro à lista
de livros emprestados pelo usuário, faz
todo o sentido estar na classe Usuário e é
isso que eu faço, eu faço essa atribuição.
Suponha no meu caso, nesse exemplo,
as atribuições são classes já existentes,
suponha que nenhuma das classes existente
fizesse sentido para eu fazer atribuição,
então o que é que eu teria que fazer?
Criar uma classe nova, então,
pode ser que eu não tenha chegado
a uma classe pela análise CRC até aos
passos anteriores, mas agora comecaria
a chegar a uma classe nova, porquê?
Eu teria na mão uma responsabilidade e não
teria uma classe que eu pudesse atribuir,
neste caso, essa classe nova
receberia a atribuição dessa
responsabilidade e faria
parte do meu sistema.
Seria a quarta classe se fosse o caso,
não é o caso aqui.
Vamos olhar agora outra lógica.
Agora dá "Devolve livro" da Biblioteca.
Ela é exatamente o oposto da anterior.
O anterior eu estava emprestando
o livro para usuário,
agora é usuário que está devolvendo
livro para a biblioteca.
Então, devolve o livro
da classe Biblioteca.
Qual é a lógica dela?
A primeira coisa que eu faço eu desanexo o
livro da lista de livros emprestados pelo
usuário, ou seja, eu devolvo livro de dado
usuário, então eu já sei quem é o usuário,
aí eu desanexo o livro desse objeto
usuário, da lista de livros dele.
Desanexo o usuário como alvo do empréstimo
do livro, então, estou devolvendo livro,
ele está marcado lá que esse
usuário como o detentor do livro,
eu vou desanexar e marco o
livro como disponível, porquê?
Eu acabei de devolver, então agora,
se aparecer no instante seguinte
novo usuário querendo emprestar esse
mesmo livro, o livro estará disponível.
Então o que aconteceu?
O desanexa livro da lista de
livros emprestado pelo usuário,
eu atribuo à classe Usuário,
porque faz sentido, não é?
É uma operação que eu vou fazer lá na
classe Usuário, lá na classe Usuário,
eu tenho, a classe Usuário sabe
a lista dos livros que ele emprestou,
então ele poderá facilmente desanexar o
livro da lista de livros emprestados.
Já o desanexa o usuário como
alvo do empréstimo do livro,
ele marca o livro como disponível,
esses 2 pertencem à classe Livro,
eu vou fazer a atribuição dessas novas
responsabilidades à classe Livro.
Então, para que vocês percebam que à
medida que eu vou descrevendo as lógicas,
eu vou tendo mais informação sobre
o que o meu sistema faz e vão
aparecendo novas responsabilidades,
eventualmente novas classes, está certo?
No caso aqui não apareceu porque eu
estou fazendo exemplo bastante simples,
nesse momento.
A próxima coisa que eu vou fazer é
apresentar a lógica da responsabilidade
"Exibe livros disponíveis"
para empréstimo de Biblioteca.
Então ele é uma lógica que ele vai
varrer o catálogo de livros, não é?
Então para cada livro do catálogo de
livros ele simplesmente pergunta se o
livro, que ele está à mão naquele momento,
está disponível ou não.
Se estiver disponível, ele coloca
na lista para exibir, está certo?
Passa para o próximo livro, pergunta se
está disponível, se não estiver passa para
o próximo livro, se estiver,
coloca para exibir, está certo?
Com isso eu vou montando o catálogo de,
a lista de livros disponíveis.
O que é que aparece aqui?
Uma nova responsabilidade.
Livro está disponível?
É uma pergunta que é uma responsabilidade
do tipo pergunta booleana,
vai responder sim ou não, verdadeiro ou
falso e eu vou atribuir à classe Livro.
Então, é uma responsabilidade que eu vou
agora, apareceu agora e eu vou atribuir,
procuro lá, faz sentido ser na classe
Livro, então eu coloco na classe Livro.
"Exibir livros não disponíveis",
basicamente é a mesma coisa do anterior,
só que eu inverto a pergunta, antes
eu perguntava: livro está disponível?
Agora eu pergunto livro não disponível,
mas basicamente
a responsabilidade é a mesma da anterior,
o livro está disponível?
Basta eu negar a anterior, então,
não é uma responsabilidade nova.
É a mesma responsabilidade antiga que
eu estou usando aqui e já tinha sido
atribuído à classe Livro.
Agora a lógica para "Registra
usuário" de Biblioteca, se o usuário
não está na lista de usuários da
biblioteca, eu vou registrar novo usuário.
Se ele já existir, eu estou fazendo
algo errado, não é, está certo?
Estou querendo colocar, registrar
usuário que já existe está certo?
Então, se o usuário existir,
eu vou avisar que o usuário já existe.
Agora se ele não existe,
então eu vou criar uma nova instância,
novo objeto do usuário, está certo?
E vou adicionar a esse objeto à lista de
usuários da biblioteca e aviso que ele é
novo usuário.
Coloco também o nome único dele,
não é, está certo?
São informações que veio junto comigo
quando registra usuário vem com
informações sobre o nome, aí eu coloco
essa informação no objeto novo usuário.
O adiciona esse objeto à lista de usuários
da biblioteca e avisa "Novo usuário"
ele está marcado aí como preto, poderia
ser considerado uma nova responsabilidade
se for realmente muito difícil fazer
essa adição desse novo elemento.
Se for uma coisa simples,
ele é código comum, se não realmente
poderia ser uma responsabilidade nova e
aqui eu não estou nem considerando isso.
A outra lógica é o "Adiciona
livro" está certo?
Já no caso do "Adiciona livro",
eu crio novo número único de catálogo.
Isso pode ser uma coisa simples,
no meu exemplo, vai ser uma coisa simples,
porque eu estou simplesmente
fazendo uma numeração simples,
a cada vez que entra livro ele recebe
número, ele tem contador muito simples.
Mas no caso real da biblioteca,
pode ser que isso se transformasse
numa responsabilidade que ia dar origem,
uma parte do meu sistema,
que iria ser responsável para colocar
os números apropriados de biblioteca,
que seguem regras de biblioteconomia
e que os números são complicados para
identificar se o livro é de ação,
se o livro é científico,
se o livro científico é de medicina,
de computação ou de não sei o quê.
Então, eventualmente esse Cria
novo número único de catálogo,
seria uma responsabilidade que
daria origem a uma nova classe,
que estaria cuidando dessa problemática
de dar número único de catálogo.
Cria, no nosso caso aqui, ele é uma coisa
muito simples, é contador muito simples,
ele sempre vai apontando o próximo número
que esteja disponível para servir de seu
número único do catálogo do livro.
Aí eu crio uma instância do objeto usuário
e adiciono esse objeto ao catálogo de
livros da biblioteca.
No nosso caso também,
adicionar objetos é uma coisas muito
simples porque estamos com uma lista muito
simples mas poderia ser uma coisa mais
complicada também e se transformar numa
responsabilidade atribuída a uma
classe provavelmente nova aqui.
Como ficamos então com a classe livro?
Se vocês lembram, nos só estávamos usando
responsabilidades verdes do tipo Sabe.
Sabe título, Sabe autor,
Sabe número único de usuário,
Sabe disponibilidade empréstimo,
Sabe usuário, se emprestado.
A partir do momento que começamos a listar
as lógicas das responsabilidades das
classes biblioteca, livro e usuário,
começaram a aparecer novas
responsabilidades e que elas
foram sendo atribuídas,
a maioria delas, algumas delas
para livro e outras para usuário.
Então aparecem então Marca
livro como emprestado,
Anexa usuário como alvo
do empréstimo do livro,
Desanexa usuário como alvo do empréstimo
do livro, Marca livro como disponível.
Livro está disponível?
Aqui existe uma redundância que eu não
eliminei ainda mas numa fase posterior eu
poderia eliminar.
É o Sabe disponibilidade de empréstimo,
ela corresponde muito ao
Livro está disponível.
Algum momento eu ia ver que elas são
a mesma e eliminaria uma das duas.
Já a classe usuário: antes só tinha o Sabe
nome e Sabe lista de livros emprestados.
Eu consegui então identificar nas
responsabilidades da classe biblioteca
duas responsabilidades que
foram atribuídas aos olhos,
faz sentido isso aqui.
Uma delas é o Anexo lista
de livros emprestados,
a outra é Desanexa livro da
lista de livros emprestados.
Olhando agora como cartão, está certo, eu
estou agora resumindo a classe biblioteca,
aqui eu não estou colocando a descrição
dela, mas poderia colocar a descrição.
Não estou colocando também os atributos
nem as responsabilidades do tipo SAT,
só por simplicidade.
Então aqui eu tenho só responsabilidades
do tipo Faz e com as suas colaborações,
por exemplo: registro do usuário,
a coloboração é com o usuário
apenas porque eu vou criar
objeto usuário e para isso a colaboração
é o construtor da classe usuária.
Ele vai e constrói para mim objeto.
Só para mudar pouquinho, por exemplo,
o empresta livro colabora com as classes,
as classes colaboradoras
são classe livro e usuário.
Então por exemplo, na classe livro ele
precisa da colaboração da marca livro.
O usuário precisa de anexa livro
à lista de livros do usuário.
E assim para cada uma delas eu
vou descrevendo e isso mostra,
por exemplo,
que eu tenho as classes colaboradoras e as
suas responsabilidades
específicas listadas aqui.
Já no caso da classe livro as
responsabilidades nesse exemplo,
que é muito simples,
elas não precisam de colaboração nenhuma.
Então eu listei aí as responsabilidades
que foram do tipo Faz.
A classe usuário também é
muito simples neste momento.
Não quer dizer que ao longo da modelagem,
à medida que entram novos requisitos
eu vou melhorando a minha especificação
do meu sistema SAB, vai havendo mudança
nisso aqui dinamicamente mas nesse momento
ela não tem colaboração nenhuma, tá certo?
Então ela não tem colaboração nenhuma,
ela só tem as suas responsabilidades.
E como está isso termos de colaboração?
Eu posso indicar que a classe biblioteca
ela depende da classe livro e
depende da classe usuário.
Agora está muito claramente definido isso,
como é que está definido?
Através das classes colaboradoras
que são citadas vários momentos,
livro, livro, livro, tá certo?
E na classe empresta livro e devolve
livro, ali também tinha que ter usuário.
Então nós também temos essas dependências,
isso mostra que dependências são
colaborações e estou acoplando as classes
biblioteca às classes livro e usuário.
Uma representação UML no
diagrama de colaboração,
é dessa forma que está marcado aí.
Aquela representação que nós estávamos
vendo dos cartões pode ser simplificada
usando anotação UML de classes,
que eu uso diagrama de colaborações.
Basta aparecer o nome da classe.
Então eu tenho a classe biblioteca que
depende da classe livro e que depende da
classe usuário, ou seja,
essas classes estão fortemente acopladas.
Uma colabora com outra:
a classe biblioteca,
ela é uma classe cliente das
classes livro e usuário.
Finalmente então acabamos
de apresentar o passo 6,
mostramos o diagrama de colaboração
das classes que nós identificamos
completamente, todas as
responsabilidades e colaborações
das 3 classes: classe biblioteca
livro e usuário, tá certo?
Nós identificamos tudo e vimos como elas
se relacionam através de colaboração
e o diagrama de colaboração que
mostramos a sua dependência, tá certo?
Muito obrigado!
[MÚSICA]